---
title: JavaScript原型，继承
date: 2022-12-12 21:47:11
permalink: /pages/791d31/
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
author: 
  name: mylsaber
  link: https://github.com/mylsaber
---

# JavaScript原型，继承

## [[Prototype]]

在JavaScript中，对象有一个特殊的隐藏属性`[[Prototype]]`，它要么为`null`，要么就是对另一个对象的引用。该对象被称为“原型”

当我们从`object`中读取一个缺失的属性时，JavaScript会自动从原型中获取该属性。这被称为“原型继承”。

属性`[[Prototype]]`是内部的而且是隐藏的，但是有很多设置它的方式，`__proto__`就是其中之一

```javascript
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal; // (*)

// 现在这两个属性我们都能在 rabbit 中找到：
alert( rabbit.eats ); // true (**)
alert( rabbit.jumps ); // true
```

这里的 `(*)` 行将 `animal` 设置为 `rabbit` 的原型。当 `alert` 试图读取 `rabbit.eats` `(**)` 时，因为它不存在于 `rabbit` 中，所以 JavaScript 会顺着 `[[Prototype]]` 引用，在 `animal` 中查找（自下而上）

**原型仅用于读取**

对于写入/删除操作可以直接在对象上进行，不会对原型造成影响

```javascript
let animal = {
  eats: true,
  walk() {
    /* rabbit 不会使用此方法 */
  }
};

let rabbit = {
  __proto__: animal
};

rabbit.walk = function() {
  alert("Rabbit! Bounce-bounce!");
};

rabbit.walk(); // Rabbit! Bounce-bounce!
```

**this的值**

`this`不受原型影响，无论在哪里找到的方法，`this`始终是点符号`.`前面的对象。所以，方法时共享的，但是对象状态不是。

```javascript
// animal 有一些方法
let animal = {
  walk() {
    if (!this.isSleeping) {
      alert(`I walk`);
    }
  },
  sleep() {
    this.isSleeping = true;
  }
};

let rabbit = {
  name: "White Rabbit",
  __proto__: animal
};

// 修改 rabbit.isSleeping
rabbit.sleep();

alert(rabbit.isSleeping); // true
alert(animal.isSleeping); // undefined（原型中没有此属性）
```

**for...in循环**

`for...in`循环也会迭代继承的属性

```javascript
let animal = {
  eats: true
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

// Object.keys 只返回自己的 key
alert(Object.keys(rabbit)); // jumps

// for..in 会遍历自己以及继承的键
for(let prop in rabbit) alert(prop); // jumps，然后是 eats
```

如果我们想排除继承的属性，可以使用内建方法`obj.hasOwnProperty(key)`：如果`obj`具有自己的名为`key`的属性，返回`true`

## F.prototype

我们可以使用诸如`new F()`这样的构造函数来创建一个新对象。如果`F.prototype`是一个对象。那么`new`操作符会为使用它为新对象设置[[Prototype]]

```javascript
let animal = {
  eats: true
};

function Rabbit(name) {
  this.name = name;
}

Rabbit.prototype = animal;

let rabbit = new Rabbit("White Rabbit"); //  rabbit.__proto__ == animal

alert( rabbit.eats ); // true
```

当创建一个`new Rabit`时，会把它的`[[Prototype]]`赋值为`animal`。

**默认的F.prototype**

每个函数都有`prototype`属性，默认是一个只有属性`constructor`的对象，属性`contructor`指向函数自身。

```javascript
function Rabbit() {}

/* 默认的 prototype
Rabbit.prototype = { constructor: Rabbit };
*/
```

## Object.prototype

当我们使用表达式`obj = {}`和`obj = new Object`时，其实他们是一个意思，`Object`就是一个内建的对象构造函数，其自身的`prototype`指向一个带有`toString`等其他方法的巨大对象。

```javascript
let obj = {};

alert(obj.__proto__ === Object.prototype); // true

alert(obj.toString === obj.__proto__.toString); //true
alert(obj.toString === Object.prototype.toString); //true
```

## 原型方法

使用`obj.__proto__`设置或者读取原型被认为已经过时且不推荐使用了。现代的获取/设置原型的方法有：

- `Object.getPrototypeOf(obj)`：返回对象`obj`的`[[Prototype]]`
- `Object.setPrototypeOf(obj.proto)`：将对象`obj`的`[[Prototype]]`设置为`proto`
- `Object.create(proto,[descriptors])`：利用给定的`proto`作为`[[Prototype]]`和可选的属性描述来创建一个空对象。